用聲音碰撞世界生動活潑嗨大家好歡迎收聽生動機器我們一起用對話來理解這個世界的結構性變動我是徐濤那今天會為我們帶來不一樣視角的嘉賓是李志玲他是社會創新機構一合Charity Box的聯合創始人和CEO跟大家打個招呼吧哈囉生動機的聽眾們大家好我也是聽眾很開心能跟桃姐聊天
那今天我們聊的這個話題呢我都不知道怎麼去形容它它一部分可能會比較抽象另外一部分其實也跟我們每個人都相關那抽象的這個部分是在於因為我們社會討論一個非常有啟發的道德哲學的思想實驗它非常聰明的被提出又被爭論然後落地最後在現實中其實是影響了很多人的包括現在一眾的AI大佬例如是Sam Altman and Thorpec的很多創始成員
還有一輪MASK等等當然也影響到了智靈那比較具體的那個部分就是我覺得可能很多人包括我自己都冒出過這個念頭就是我們做的捐贈或者是對別人的幫助是不是真的有效果是有用的或者是不是我在做捐贈的時候應該給
不一樣的群體因為畢竟這個世界上有那麼多問題要解決嘛就包括我自己可能每年九九公一日的時候就會再想我就一定是捐給長臂圓啊還是華北報啊還是支持反霸凌啊還是一些鄉村的教育項目等等那這兩個看起來完全不同的話題我覺得在今天我們這個節目中可以是先從一個哲學家開始講起那他是在1970年代提出了剛剛我說的那個思想實驗
智林你本身也是學哲學的對吧後來做的工藝相關的事情其實也是受到這位哲學家的影響所以你是在大學的時候是接觸到了這一位哲學家嗎或者可以來跟我們來說一下就是這位思想家叫Peter Singer然後他是一個澳大利亞人他是可能當代倫理學界就是SX這門學科是哲學的一個子學科就是研究
什麼樣的行為是對的 什麼樣的行為是錯的我們以什麼樣的標準去判斷對錯這個學科叫倫理學它應該是當代倫理學最重要的一位思想家當然它自己也挺有名的就是在全球也算是被一些媒體稱之為什麼The world's most influential living philosopher這是很本人在世的活著的最有影響力的哲學家然後我也是在大二的
倫理學導論的課上第一次讀到他的東西然後他其實是剛淘姐說了他在1972年前後寫了一篇論文叫Faiman affluence and morality叫饑荒富裕道德他當時提出這個寫這篇文章的那個背景是當時一方面是美國正在打別戰然後另一方面是當時的東巴西坦就現在尼泓加拉國遇到了很大的自然災害應該是有水災洪水颶風什麼的然後他當時應該是一個在牛津讀
博士的哲學學生對於倫理學家來說我們有個詞就是說那些天天坐在辦公室思考什麼是正義什麼不是正義但啥也不做的這個空想者我們叫armchair philosopher天天就躺在空上然後不問世事他當然就覺得世界上有這麼多的苦難和這麼大多的問題正在發生如果我們真的是研究什麼樣的事情是正義什麼樣是好的我就真的能做事不管嗎所以他就寫了一篇論文他這個思想實驗是這樣我就可以展開說他說
假設你現在正在去上班或者上學路上你路過了一個潛水池這個潛水池裡有一個正在向你呼救的小朋友他溺水了 如果你現在不去救他他很可能就這裡說的潛水池就前前的小池塘前前的小池塘他可能就要溺水而亡了然後他正在向你呼救周邊也沒有別人然後這個池塘的水很淺你可以看到你一隻腳下去可能也就當你的膝蓋你去救他不會給你帶來真的生命危險你可能就是衣服會弄髒或者是你去上班的路上可能會遲到
他就問你或者你的奢侈的鞋子皮鞋會縮水了就縮水了或者現在我們就是你的手機比如要進水了之類的那你會不會願意下去救這個小朋友我不知道聽中文怎麼想但至少對於當時我來講說會肯定會因為感覺這個事也不會讓我變得很悲慘也不會是那種比如說我下去救他建議有為我很快就也會死那種風險因為這風險比較低的然後同時你又能挽救一個人生命
那皮特辛格就覺得這是大部分人那種道德直覺就是當我們面對這樣的情境的時候我們是會伸出眼手的然後他就由此來展開面對我們這樣的一種營救別人的這種道德直覺他說其實這個世界上有非常多像這樣的落水的孩子一樣的遠方的真實世界裡的孩子比如說當時在孟加拉受到颶風跟災害影響的吃不飽飯或者是沒有藥物或者是讓溺水而亡的孩子他們跟你眼前這個孩子唯一的區別就是他不在你身邊你見不到他他離你很遠
但其他都是一樣的你通過捐贈給一些在全球範圍內做很紮實的工藝工作的機構你就可以給他提供一個藥物或者把他從這個災區救出來你是可以挽救他的生命的那這是不是導向一個結論就是你有義務去給遠方的孩子捐贈來挽救他的生命所以他用這個思想實驗就是想說明如果你沒有那麼大的犧牲同時你有能力去阻止壞事發生你就有義務去做這件事情
然後當時我聽了這個實驗之後還是有點震撼的就是因為我突然意識到那Peter Singer這個意思就是
我們平常做各種各樣的消費比如我在學校去買一杯咖啡或者我出去吃一頓漂亮飯或者我要出去旅個遊好像都有一點不震盪了因為感覺你得把這個錢捐出去不然的話你不就是路過吃湯見死不救尤其是你讀了這篇論文你突然知道了OK你要這麼做我沒讀的時候你可能還覺得OK我不知道這個信息那你現在知道了你怎麼辦呢所以當時給我帶了挺大的一種
挑戰我當時就受這個事情的影響但是由於他這個論證非常的簡潔也非常的有利所以我其實當下就被說服了然後後來老師讓我們寫論文我寫了論文就是要去辯護OK我不應該在學校買一杯咖啡而應該把這個錢捐給遠方的孩子所以對當時對我影響還挺大的OK他的論證的確非常簡潔第一就是你付出很小的代價能夠做一件好事的話你就得去做第二無論是
你進出的人還是遠處的人他沒有那麼大差別所以遠處的人你也必須得要去幫然後第三你絕對富有這種道德責任然後第三點我覺得是非常的給人以壓力的因為剛剛我們一起在中午吃飯的時候說是不是其實我們這樣一頓飯不應該吃我們就應該把錢給捐出來所以這是的確是會給人很大道德壓力的一個論述了對
其實它在這個公益慈善史和倫理學史上這是一個很重要的區分因為在之前我們會覺得公益和做好事它是一個超義務的行為什麼叫超義務的行為就是你不做沒有人會譴責你你做了我們會讚譽你和包講你這個也是大家對於公益或者捐贈這些事常見的一種認識那Peter Singer把他這麼一整就變成了
公益和捐贈它不再是一个超义武它变成义武了就是你不做我会谴责你你做了我也不会包奖你觉得因为这是你应该做的所以这个是一个他给这个整个关于公益慈善做好事的思想讨论带来的一个巨大的变化然后第二个变化其实就是所谓的距离究竟重不重要这个会给很多我们之后也会聊到这个事后来对于什么人工智能的安全和风险甚至Peter Singer自己也是他有名也是因为他写了另外一本书叫动物解放他是在全球的
動物保護動物輪理速食推廣這裡發揮了可以說是最重要的影響的一位哲學家那為什麼都跟距離相關呢因為假說說空間上的距離沒那麼重要那時間上的距離呢比如說這個孩子在空間上現在離我很遠比如離我有1000公里那如果一個是未來五年十年後出生的那個孩子呢那個孩子對於他所處的世界和情況也並沒有任何可以改變的
因為那個世界是由今天的我們去塑造的那某種上他們也是被剝奪了發生權力的受害者或者說弱勢群體那你有沒有一定的責任為了未來世代的時間距離上更遙遠的這個人負有一定的責任他是不是也跟你路過一個潛水池這個孩子一樣呢他打開了這樣的一個趨勢然後甚至打開了那動物呢對吧動物跟我們的距離是物種演化上的一種距離但因為Peer Singer他還受到
可以稍微提一下 就是它的哲學傳統大家可能也聽出來了 有點這麼個意思它是一個公立主義的哲學傳統有計算在裡面有計算在裡面同時它覺得最重要的事情是要減少痛苦 增加幸福然後這個傳統其實是從17 18世紀從英國的這個社會改革家邊慶然後到密爾 然後到一路發展過來但其實19 20世紀這個事就沒有那麼火其實20世紀中晚期Pierre Singer又讓公立主義變得
富有生命力了起來 所以它也是這麼一個傳統而且我覺得它把這個就是計算納入進來之後其實也引來了很多的爭論就比方說的確因為是我們要做這個節目所以我是去看了比德辛格的這本書然後其中他在後半部分是引用了另外一個人對他的批判然後我看的當時也一直點頭就因為他這本書是1970年的時候寫的所以造20
2002年的時候有一個人再來批判他的時候他提出了幾個論點就是說當你在說你應該捐贈的時候那你應該捐贈到多少才算是盡責他又舉了一個很好笑的例子是說你在經過這個淺淺小水池看到一個落水的兒童你要救那如果你每天經過的時候這個小水池裡有50個兒童需要你救
那你要一直救下去嗎?而且這個甚至影響到你在普林斯頓大學的教職的這個工作那普林斯頓大學會允許你就是一直就是天天都去救小孩那你乾脆去當個救生員而不是當一個教授算了就是他第一個論證這個反駁的人叫Andrew Cooper Andrew Cooper他不是個哲學家他其實是一個更多的像是一個生意人吧但他同時也做了很多的這種寫作啊也是一個思考者然後他第二個是說
你有沒有想過你做了個計算但你有沒有計算捐贈之後的效果如何比如說你是想要去挽救發生在非洲的愛滋病你願意捐贈給南非但是我就是一個南非人我知道南非的總統非常之糟糕你怎麼就能夠保證說這個錢捐贈到南非了之後這個總統有好好的用然後或者你捐贈給了京巴部委但京巴部委內裡有很多那種暴力武裝團體有一些資源
捐贈到那里就是被暴力武装团体给劫持了那你究竟是做了好事还是不好事甚至你再说妇人不应该去享受那个度假呀之类的就应该把钱解约下来但你又没有想过当妇人不去南非大草原看那个签喜的时候事实上就会让本来勤奋的在南非的
當地人失去了他們就是服務這些富人的機會很可能這筆錢換去捐贈了的話是讓一些比較懶惰的人拿到了這筆錢所以你有沒有考慮受到影響的人究竟是類似於是一個勤勉的需要受到捐贈的人還是一些懶惰的人他就說了這些聽起來也是有道理的對吧所以當時我在看這些我說這個思想實驗有意思的地方就是他的確
會引發很多類似於我們說大兒無當也好或者是空想的辯論也好但它是有意思的而且它落到現實層面它的確是有意義的我其實覺得剛剛提了這幾個點我都可以稍微補充一下我的一些想法比如對於捐到多少這個義務算購其實Peter Singer自己也有兩個版本的argument有一個strong arguments
他原文裡怎麼寫 他覺得你捐錢要捐到下一筆錢捐出去你跟這個世界上最慘的處境類似你這個義務才算進到完整哇 這個太強烈了對 這個很強烈坦白講某種意義上對我來說我覺得很難反駁我可以想出很多辦法可以去argue back但我某種意義上覺得這個還是有一定的合理就單純從一個空想和倫理學
本身討論這個角度上來講但是我們也不得不說如果一個人真要這樣的話他不是不可能可持續的做事的你可以用這樣的計算的邏輯去說其實讓一個人能夠保持Motivated不斷的做好事有可持去頂被激勵這個比一下子讓他捐完更重要所以他有一個弱版的Week一點的一個argument比如說你大概捐個10%捐到10%然後同時
這也是一個挺顯著的一個捐贈了我反正聽了他這個建議我從19年開始就會捐我收入的10%然後當然也不少錢說實話聽起來就像11歲一樣說得很對其實他們就是從這裡借的這個理念過來的11歲就是基督教希望他的這個信徒捐十文治的收入給當地的教會跟教堂然後做這個在美國是還挺多的一個事在歐洲也有對其實中國傳統也有中國在晚明和
清朝早期的時候有一個叫同善會是一堆鄉生他們在可能京城做官然後回自己的這個老家之後會號召當一個鄉生一起捐自己十分之一的收入其實也挺有意思的就中國傳統裡也是十分之一不知道大家怎麼選的然後伊斯蘭傳統裡有個叫天科吧好像也差不多好像要稍微高一點所以他覺得你大概捐到這個就算你付出了顯著的努力但是同時也讓你維持一個可以持續做事帶來影響的階段這樣你就可以一直做好事
然後第二個問題是你怎麼知道這個捐的是否是有效的嗎其實這個就是後面尤其是到21世紀初期可能我們等一下會聊到就會有很多機構去做這個工作因為Singer的這個argument裡很重要的一點就是你在遠方捐了這個錢得向你在池當邊
玩起一個孩子一樣真的給別人帶來巨大的變化對 你真的救起了孩子他的生命真的被挽救了被挽救了 對所以就會從07、08年開始就會有一些之前喬水的出來的一些分析師
他們當時就是想以做投資的這個邏輯去做工藝他們想捐給全世界能夠最能挽救生命的一些項目但是他們你知道橋水出來的嗎 就是非常量化他們的確就遇到那個問題說我究竟這個捐的錢到底有沒有效果所以就開始像那個彼得新格的思想就要開始準備要落地了對 準備要落地了他們做了很多研究包括
我們機構其實也是受這個啟發在國內做這個研究我們希望了解可以在國內捐什麼樣的項目能真的給別人帶來像挽救生命這樣的一種效果然後第三個那個批評就是說是否提供這個工作我覺得它的另一個版本的批評我覺得可能會更強烈一點就是捐贈它是否是一個依然依照著傳統的大的結構性的政治經濟體系下做的一點小修小補如果你自本家帶來了100的傷害然後拿出10塊錢來做修補
那你真的可以說我們唯一倡導的最重要的善行和好事就是捐贈嘛如果你不改變比如像你剛剛提到的這個非洲的這種政治經濟的制度貪腐的情況和一些系統性的變化全球還是依賴傳統這個殖民史帶來的這樣的一個資本主義的架構那我們
通過工藝這種小修小補真的能在長期帶來巨大的變化嗎還是這個只是一個很短暫的事情所以我覺得這個批評也是非常在我看來非常的Jet然後也很值得認真對待的一個批評但我感覺不管怎麼樣反正就是大家可能聽我們講就覺得這些所有的辯論都是比較虛幅的它還是在理念上的它更加像是一個政治哲學的思想辯論似乎看起來非常的不切實際就書宅真的是書宅裡的在復收以上的思考但是的確剛剛向智林
您說的到2006年07年開始有一群人是致力於把這些給落地對 我也可以簡單說一下就是後面那個套地剛剛提到的這個就是後面可能影響了很多慈善家還有科技新貴的這個慈善理念叫Effective Outreachism中文翻譯我們一般有效利他理念就是一個關於怎麼有效的更多幫助別人的這樣一個理念
它的誕生的時期大概在2006到2012這五六年的時間而且是很奇特的是三波人在不同的地方會聚走到了一起第一個就是我們剛剛提到的關於研究工藝項目有效性因為這些橋水的員工
他們是真的很關心自己的捐贈能否像投資一樣帶來最大的社會回報但他們發現市面上沒有人在提供這樣的信息我可以提供一些那個橋水如果大家不太知道橋水大家應該聽過達里奧然後達里奧跟橋水這家公司它最典型的特點就是它做基金投資的時候它非常看重數據非常看重模型然後它一定要有效性是要被驗證它投入的每一筆錢它的決策甚至都要是可以可系統化
可以量化 所以這就是他們當中的每一個員工被要求這麼去做的一個思維方式所以當他們再要把錢拿出來不是去做投資而去做工藝的時候他們也把投資的這套思維就放入它了工藝當中當然為什麼大家可能會想Pierce Singer寫這篇文章是上世紀70年代到2011初期才會有這個變化 其實我覺得
也是一個時代的背景 因為比了新格在寫這個時候全球互聯網還沒有興起包括甚至醫療隊對吧 飛機醫療隊去哪 很多技術能夠挽救孩子的這些東西都還沒有有這個準備甚至我們遠方的捐贈 遠方的支付系統都不ready坦白講 就是所以當時
在新格那個年代真的要把它落地其實挺難的但到21世紀初期其實互聯網捐贈啊遠程的救助啊公益的這個體系化已經非常完善了那橋水的這兩個員工他們就成立了一家機構在灣區叫Give Well中日是在灣區成立的他們這個名字其實很好就是捐的好 Give Well就是好好捐然後他們就去做了一個系統的研究去看每一筆錢投進去在哪能挽救最多的生命
因為也是一個公立主義的視角出發嘛要一筆錢要發揮物進啟用然後他們發現可能在非洲給這些受虐極威脅的孩子發藥水經過的文章然後包括給孩子大疫苗然後提供維生素的補充 驅蟲這些項目大概能以3000到5000美元的
價格去避免一個五歲以下的死亡而且他們做的研究是非常扎實的他們是要考慮所有比如說這個物資最後會不會送到當地人的手裡當地人會怎麼用這個過程裡所有的成本是多少跟當地的這個政治經濟還有公益這個社會的互動模式是什麼樣然後最終算出來的這個其實後來有一個人批評他們說發現好多非洲的家庭因為他們確實處於極端貧困之中他們會把發給你的文章拿去打魚所以你並沒有
像你聲稱的那樣給他們帶來防止孩子死亡的這個風險但給我去回應說我們其實考慮了這個問題比如說這個文章可能只有50%的家庭會好好用
但就算只考慮50%的地檢的效果依然對於避免很多孩子死亡和以極低的成本去實現這件事情是有價值的所以它其實是會考慮這個過程裡的各種損耗就是3000到5000美元是一個怎麼說呢就經過非常扎實的論證和他們去現場不斷調查的一個結果所以這個就是一波吧他們等於是把比勒辛格遠方供應救助的這個事
落到了實地 然後第二波就是一幫哲學家又是一個空鄉主義者 又是一幫空鄉主義者但這個事兒其實讓我還挺感動的就是其實是當時有一個哲學家叫William McCaskill然後他是牛津當時的 應該是一個助理教授還是一個博士生他就發現70年代彼得興哥提出了這些理論之後他發現在牛津並沒有人覺得他這個理論有什麼巨大的
輸漏 就可能我們可以提供一些反駁但沒有人真的能把他這個東西完全給搏倒但他發現 那如果大家都認為他某種程度上是對的為什麼沒有人在按照他提倡的方式生活呢?他是一個相當還挺關心現實世界的一個哲學家他就覺得我們哲學家不能就是天天坐在復收椅上空想如果你認為這個事情對的你應該執行合一結果他就發現 嘿 還真有這麼個哲學教授在那執行合一就是他的另外那個
後來的合夥人叫Toby WardToby當時就是受比德辛格的影響他在牛津地吃素然後捐自己將近40%到50%的收入然後就自己一個人正在做然後威廉們就說太好了那我跟你想法一樣然後他倆就發起了這麼一個計劃就是號召所有人捐出自己收入的
至少10%就发起了这样一个倡议叫 Giving What We Can然后因为这样的一套传统就是吸引了一批其他的哲学家的加入然后就等于从哲学开始慢慢演变成了把70年代笔的性格这些东西又重新给复苏起来这个是第二波在牛津的这样一波为什么在牛津呢也是因为牛津是
在英美哲學裡面這種分析的重鎮他們非常想要把所有的假設和你的結論通過嚴密的邏輯推演分步驟的論證解釋得很清楚用一套非常分析的理性的方式去對待我們所有的哲學問題所以也是因為這樣的傳統他們天然的就和這個東西比較親近怪不得我看彼得興格那本書的時候我就覺得他要把每句話都說到那種感覺對所以他也是在牛津後來讀的書嘛所以都受這個事情的影響
然後還有一波就比較有意思了 現在是Open Air SOPE大家可能多多少少聽說FTX這些事情背後有一些
所謂的這個有效力踏的這些人就是因為大概也是在21世紀初期2000年左右的時候灣區有這麼一波很關心理性決策的這樣一個小社群然後他們也很愛讀科幻小說然後圍繞他們的那個中興人物叫Leazar Yudvoski他最近寫了一本很有名的書叫If Anyone Buted Everyone Dies說的就是這些前年的AI公司如果有人
創造了一個AGI出來 我們所有人就死了 所以它是這樣一種風格的人然後它是在2000年 2000到2005年就是帶著一幫加州的這些科幻小說粉絲和這個理性主義者吧 他們就很強調
怎麼理性的做決策比如說他們會把這種背夜思思維然後什麼統計學的一些方法expected value這種預期價值的決策框架納入了他們的生活裡來他覺得他們要理性的做出所有的決策幫助自己成為更好的人或者在職業上取得更多的成就然後也帶著一點點那種末世論的那種色彩就是他們覺得世界的未來非常不可控然後我們一定要做出最好的決定等等
然後這三波人當時就在互聯網上交流然後在一些論壇上辯論然後就慢慢形成了一個小小的社群氛圍然後最後發現他們都對於量化、理性、反直覺就是他們相信只要你的論證的步驟是嚴密的就算得出來的結論讓人非常不安和不開心我們也要接受這個結論然後同時是有點反建制的比如說最終傳統的工藝行業
傳統的學術界和傳統的這個決策方式不太喜歡他們覺得我們是欣慧的當然這也有個很大的問題也是後面我對他們很多討論我非常的不能濃入進去就是他們的人格特質和人群畫像高度統一全部都是一群英美接受過很好的教育哲學工程計算機背景20到40歲的
白南高智商白南精英所以這也是後面導致了很多問題的一個刀火索簡單來說就是這些白南精英在那會兒就知道一起了然後對這個事就有了更多的一些判斷然後這個事就開始慢慢落地了我當時也注意到了他這個集中是在2006年到2012年之間我真的覺得很有意思的確是除了你剛剛說的互聯網然後也可能是因為互聯網同時帶來的大量的數據是然後我覺得那個
整個社交媒體的興盛它肯定也是促使了這一波人的存在我覺得還有一個很重要的可能是因為就雖然我們說那個在90年代時候我們看歸谷也有一群geek他們也討論得非常之開心但我覺得可能到了2000年之後歸谷科技的從業者越來越大使得可以這個成為一個運動不然的話它就一直是一個非常小圈子非常緊密就只是在牛津或者是在非常小圈子裡的東西
科技的影響力也在提升 包括對沖期金的影響力也在我覺得這個都是非常重要的 史德剛剛我們說的應該是在2011年被命名為有效力他主義這個詞就提出來之後他看起來就變成了一個社會運動對 其實我覺得到底這個補充很好而且我覺得還有兩個補充跟你剛剛提的很類似一個也是當年金融危機之後我覺得對於這些人
因為時候也出現了一定的價值觀的一些真空對於過往那些我們認為堅不可催的一些制度對 那個反限制啊 查檔啊2008年之後出現的對 所以也是有點符合這樣的一個思想態勢吧然後第二個是跟你提到的那個科技有關其實也是因為2000年初也是一些大的貨量網科技和這些科技清貴在很年輕的時候就致富了
變得很有錢 比如說Facebook的一些co-founder所以後面他們能做慈善也是因為這些科技經貴處於同樣的畫像但同時又很有資本 所以可以通過捐贈慈善這些事來影響一些議程
但是在這個運動開始轟轟烈烈我覺得它的確有一些是讓人很贊同的就比方說捐贈的有效性的問題我覺得是其中是有可以落地非常吸引人包括說你捐出你的10%我覺得這個也是有效的因為之前說你中午那多飯不吃一定要捐出去這個似乎有點強人所難了但之後關於這一系列的討論就開始變得
奇妙了起來對 其實我覺得可能從06年到15年吧這個社群和這個理念 我不認為它是一場運動我覺得更多是一個社群理念和一個職業網絡和大家在其中互動的一種方式然後我覺得他們更多還是在討論比如全球健康與發展就怎麼救更多非洲的小朋友啊然後怎麼幫助大家
獲得更高的收入 其實還是這樣的一種視角其實也是全球發展援助這個領域很興盛的那些年因為那時候還是一個全球化比較美好的經濟非常地好然後除了這個議題之外他們也做了挺多跟動物相關的因為也是壽星哥的影響嘛就是覺得動物尤其是農場動物
其實數量很大 動物感受苦痛的方式跟人類幾乎一致因為我們都是有脊椎動物 我們都有神經系統其實他們覺得這也是個很重要的一題不是會推一些這種彈性的飛龍氧化 包括一些人道圖載這些事情所以我覺得那會兒還是基於一個這樣Person的一些理念然後再做一些全球發展援助的一些事情我的觀察是可能是從14年15年開始
這個事情開始發生了一些變化最大的一個變化就是議題策的一個變化就是他們開始非常關注人工智能安全和人工智能風險當然這個其實也是有一些思想淵源的不是憑空而起的其中我覺得有兩個比較重要的思想淵源一個是牛津的另外一個非常重磅的這位家叫帕菲特叫Derek Parfit他是挺有意思他是1940年代出生在成都他父母當時來中國的傳教室
他是個神人 就是他一方面他的學術成就很高他是英美道德這位界可能20級最重要的這位家就是可能比Pierce Singer的營養系列影響力還要大當然他在中國的影響力有限所以我們可能不是那麼瞭解他然後他性格非常怪異他是那種要把所有的結論推到極致並且認為我這一生但凡有1秒鐘不再思考這問題都是一種浪費你可以瞭解後面社群的一些人格上的特質也跟早期的這些被這個人影響他們的那種性格特質掛鉤
它為什麼跟人工智能這件事相關呢就是因為它一生寫了兩本書一個叫Reasons and Persons中文翻譯叫李宇人 理性的李宇人然後第二個叫Unwanted Metis 叫論重要之事
就是他在裡面提出了很多思想事件他也是一個特別喜歡用思想實驗的一個職位家他就提出了很多關於未來世代和我們當前的這個責任的這個問題他認為未來世代是非常非常重要的然後我們應該處於什麼樣的視角去保護未來和未來未出生的人然後包括他也研究很多這個人格同一性的問題比如說他覺得今天的我和明天我究竟是不是一個人他會討論很多這個問題當然這個問題也為一些利他的打開了一個渠道就假設
10年後的你自己跟今天的你自己根本不是一個人有這樣一種可能性那現在離你很遠距離上的人和10年後的你自己很可能對於你現在來說是一致的它都不是你都是離你比較遠的一個人那某種程度上你應該給他們同等的關心而不是我們每個人就是非常努力好像要未來的自己獲得什麼
反正也挺稍稍的 他喜歡論證這些東西然後他是討論了很多關於長遠未來和人類時代的責任的問題就對於有盡了這個哲學家有很大的影響其中受他影響的一個哲學家叫Nik Bostrom 叫Boshtolom
我甚至可以稱之為早年有些臭名昭著的超人類主義者什麼叫超人類主義者?Transhumanist他覺得人類需要不斷的加強變強就像我們現在說的很多我們要數字興致 意識上傳人類要不斷的改造基因 然後變得更厲害但他提出的時候是更早的提出更早90年代的時候 他是後來就很快就對人工智能這個問題感興趣了在21世紀初期
然後他覺得人工智能很不一樣是一個會完全重塑未來我們的世界的一種科技然後他在一一二一三年的時候就寫了一本書叫Super Intelligent後來很有名後來被認為是整個人工智能安全這個領域的最重要的開山之作吧叫超級智能是Elon Musk都說有被他影響到
因為他也在牛津 他的辦公室離我剛提到的那幾個居然10%那個職位家他們很近 可能就有很多互動然後同時像我剛說的時間上的距離和對於未來時代的責任這個事又被打通了所以他們就突然開始在想如果我想做更多的工藝拯救更多的人創造更大的改變可能不應該是我現在花這麼多時間去救非洲的小朋友而是避免人類滅絕
因為他們覺得人類一旦滅絕了或者因為各種各樣的事情滅絕不只是人工智能可能是核戰爭可能是氣候變化那人類未來有可能出生的很多很多的生命就沒有出生的機會了他們是這樣的一種論證所以如果你能避免人類滅絕你是在挽救最多的生命所以這個論證就跨到這裡來了這個也很神奇就為什麼沒有出生的生命他也可以被
從等看待我覺得這個問題非常好是哲學上我覺得到目前為止都沒有任何結論的一個問題叫population ethics就是未出生的生命到底值不值得關注然後這是有兩種視角一種視角叫total view就是說未來的生命跟今天基本一致
比如说未来可能有10-24方万亿的生命会出生它跟今天是差不多的所以你要把他们纳入考量所以我们就应该这么去关注这个问题这个视角其实是很多背后的这些职位家他们挺认可的一个视角比如他们就会觉得如果那些人很重要的话假设我们今天做的事情只有1%的概率降低了这个
人類滅絕的風險但由於你影響的生命數量太多了所以1%乘以比如10萬億它依然是你在挽救超多超多的生命這是一種理性決策導向一個瘋狂的結論但它沒有考慮概率它考慮的概率就是說你現在做的這個事情是能夠降低他們未來沒法出生的這個概率
所以他覺得這個概率乘以預期的結果叫expected value所以他就足夠大 所以我們就應該關注這個問題這個就是當時我看資料的時候一邊看一邊吐槽的地方就是說那個未來人類會要去殖民道整個銀河系所以他的人類是暴漲的所以我們現在為了能夠殖民道銀河系我們就必須幹這個所以他即使現在幹的是就比方說我們前幾期有說美國人他想要早早的把人給派到月球上去就是因為月球是一個跳板
他們又可以殖民火星 就一脈相承伊隆·巴斯克這種反正我的感覺我也是挺不太能接受這一點的而且這一點會導向一個很危險的結論就是你今天做任何的事情都不如他這個事重要因為他可以說 OK 我未來有那麼那麼多的人我就算我影響他們的成功率很低用所謂一套理性的方法概率乘以預期結果我依然可以得出一個很高很高很高的 expected value比你現在做的任何的
現在的工藝都要重要這個他們也有另外一個思想實驗去講這個東西叫Pasca's Mugging叫Pasca的堵住說的就是說有一個小頭過來了他說你先來給我5塊錢我未來會創造10到20次方個幸福的生命如果你從概率的角度上來講你就必須給他這筆錢你必須被他搶劫這個錢因為
它背後設計的那個生命數量太大了所以我當時聽到這些結論的時候其實我是心理上是挺難接受的所以這些理性的人究竟他們的為什麼推到這種程度他們也理性的去考慮了這個就是它的概率就是比如說它的概率究竟是定在0.00001還是0.0000001這個怎麼確定啊我覺得這個是無法確定的呀對 我覺得你說的很多就是他們這種概率呢 他們會用
看似很嚴謹和扎實的研究去賦予他這個概率但我覺得背後也是非常主觀的是很多自己個人的判斷和個人的經驗在塑造他對這個事情的認識比如我們今天吃飯了不還在說嗎如果他們來我們中國急急遞帖他們就不認為人多是個好事就是他對於一個整個銀河系充斥著人類的戰力未來他真的是很憧憬的嘛而且帕菲特我剛剛說那個指揮家他還有一個很有名的一個
對這種思路挑戰 它就說想像兩個世界世界A和世界B世界A是少少的一部分人 比如100億人過著非常非常幸福的生活世界B是10萬一個人他們過著一個barely worth living就是勉勉強強值得過的一種生活可能是我們現在這個人類世界裡可能積極一頓飽一頓剛剛能夠達到溫飽線但生活很多痛苦這樣的一個人但是由於他們barely worth living就是他們的這個生命的效用含書依然是正的
它是positive的所以你10萬億乘以它這個barely positive的比如1或者2依然比你可能100億然後大家每個人的生命效用函數都是100
要好 所以你就要接受一個非常令人厭惡的結論你得選擇後面那個宇宙中充滿的人類但是大家都過得不怎麼樣的一個未來而不是少數的人 而不是一個少數過得很幸福的未來所以帕佩特就很支持當他自己很想把這兩個字協調最後也沒有成功我真的覺得那他們來試一試他們願意是選擇現在在北上廣大宮過著一個Berry happy的生活還是回到他們
住在豪宅 然後人口比較少是 所以我會覺得這種理性背後其實也是帶著很多人的偏見跟生活經驗的但他們不承認 他們會覺得你看吧 我這數學我這個證據多扎實甚至我在我看來我作為一個中國人我在中國長大我在中國做工藝這些事
我會覺得他們的這種問題意識是非常白男精英的問題意識就是哎呀 我已經走到了這個世界的頂端那我下一步就要為這個世界指名方向這個世界最重要的問題是什麼然後我在其中要發揮最大的作用我去想像我是沒有這種問題意識的我也沒有這種野心就是我不覺得我能給這個世界或是怎麼樣 對吧是非常膨脹的 清釋房也就那樣了他們還想怎樣 對所以是有點有毒在某種意義上也跟這種男子氣概
這個社群很大的一個問題就是女性很少也是因為是拜南基因這種感覺嘛所以是有很多人的因素所以我認為當所有人深深自己是絕對理性的時候
一定是有非理性的因素忽視了他自己的個人的所有的成長經驗和判斷會如何塑造他的實體觀和認識我感覺就是如果他這個小圈子他依然只是在自己的範圍內做這種思想實驗或者他去做自己的選擇我覺得沒有問題但是很大一部分現在拿出來討論是因為他的確對現實世界產生巨大影響了就比方說有更多的富豪為他們捐款然後甚至是其中有一個
非常著名的爆雷事件這個可能就成為了它成為公眾視野當中被批判被覺得它有問題的一個轉折點這個事就是大概22年吧我印象裡
也很近了 其實三四年前 當時第二大的數字貨幣交易所吧FTX的創始人叫Sam Beckman-Fred SPF他因為這個欺詐 挪用客戶資金然後進行高風險的套利操作然後最後入獄了然後這個事也帶來了一個巨大的一個對於這個社群和這裡面的人的一些批評和批判然後我自己會覺得這個是這個社群這種比較極端的所謂的
理性思考和推理量化數字的這種結論導致了一種避染性你可以說我覺得是避染的因為當時這個社群我會觀察他們的一些討論在網上大家都會呼籲一種叫naive consequentialism就是叫天真的後果主義我剛說了他們非常喜歡一些反直覺的結論他認為只要我的推導邏輯是嚴密的就算結論非常令人不安我們也應該嘗試去接受他就這一點其實
怎麼說我對他有很複雜的感情比如說電車難題我們都覺得我們要把這個人推下去就五個人是非常不應該這麼做的但有時候你可能也得想一下如果我們真的認為這五個人他都跟那一個人一樣有同等的幸福和快樂是否一定是這樣的就是一些挑戰我們直覺的事情我也不是說他就一定不好但如果你把它推演到極致你不在乎你過程中使用所有的手段
都是超脫世俗世界和我們日常的倫理規範對你的約束你總是追求那個最反直覺最厲害最看起來很了不起的結論你最後肯定會有問題當時社群有這樣的一種氛圍當時這個事情出後他們就說了我們不要naive的consequentialism我們要sophisticated的consequentialism就是某種上你還是要在意現在的道德約束和規範與你互動的影響和結果而不是一頭腦的就砸進去當然為什麼SBF當時那麼做呢
一部分程度上也是他當年也受了這個社群的一些影響就是他覺得我要捐很多很多的錢就能做很大的善事所以他覺得做什麼事賺錢呢 OK我去做舒子貨幣創業創業創業那我們要不要來詳細說一下他可以啊他其實背景非常的好就是那個我們剛剛說的精英白男當中的各精英的人對他的父母應該是
史坦福大學到法學教授還是法學教授然後他上大學上的也很好 MIT所以他在學校的時候應該就已經受到了我們說的有效力他主義的影響他當時的確是非常吃這一套然後並且也
深刻的思考的說如果我要見醒這一套的話我應該去畢業後做什麼因為有下的他主義當中他們有一個推論說與其你去為公益現身還不如說你去做一份非常高薪的職業然後把你的這個10%給捐贈出來因為你賺的錢越多那這個10%就越多所以我們不管他叫Sam他就是選擇了去華爾街然後加入了一個基金對Gen Street
然後做了一段時間之後就覺得他可以做得更好所以就開始自己創業建立了自己的Found後來做了做了過程當中他又覺得我可以做加密貨幣的交易平臺所以剛剛說爆雷的這個FTX就是他做的交易平臺然後所有的人都覺得他太牛了好像應該是像紅山等等這些非常厲害的
基金其實都有投他 所有的人都覺得他太了不起了然後甚至他他有跟克林頓還有同台反正聲明大造 所有的人都非常信任他就覺得有那麼多厲害的人為他背書所以某種程度上他的確是把他賺到的錢已經拉到了一個非常極致的程度
然後在這個過程當中它應該就是建立了它的那個FTX Future Foundation相當於是建行了它所說的它要把其中十分之一的錢拿出來做慈善就定了三個方向第一個的確是AI的挑戰然後第二個是生物安全嗎然後第三個應該是極端情況下可能世界會遇到的
但是很不幸就很快因為B圈嘛它起起伏伏會非常的厲害所以其中一個大概是虛擬貨幣爆雷了之後整體的其實都開始有發生波動啊幾對在這個過程當中可能有一些調查就發現它其實有很嚴重的內部交易所以它其實是不是用一種倫理的方式不是用一種被監管的
正當的商業的方式在運作它的生意然後當這些工資於眾的時候整個的它的信譽崩塌了它的公司也崩塌了然後它也被抓了起來所以大家關於這個討論的就是
的確是把錢捐出來了但是你可以用非法的不那麼道德的手段去獲得這個錢嗎你願意把這個錢捐出來這個就天然的就賦予了你不擇手段賦予了道德性嗎所以可能大家關於這個也討論了很多對 Michael Lewis他有本書叫《Going Infinite》就是講的他整個的故事大家感覺可以去看一看
我覺得對於我而言或者我觀察到這個社群這個事還是給他們造成了很大的影響 名譽上的包括無論是在規股還是互聯網上大家現在刷到這些事應該都會提到這件事情而且確實也給全球很多的交易者帶來了施大師的損失所以你甚至不能說他是在做好事你去看他做了壞事跟他的好事還真不一定對 大家的前就蒸發了 沒必要請求你的前就沒了然後所以我覺得他確實就是在這個過程裡用所謂的目的結果去
justify是正當化它的不當的手段我覺得這也是當時這個社群所謂的在真真日上和這一群其實還挺年輕的這樣的一些職位家還有社群成員互動的某種結果就是他們太不把正式世界的規則和人類社會這麼多年互動形成的共識當回事了他總覺得我是一群年輕的聰明的nerd然後我比你們更懂這個也是有毒的歸骨有毒的歸骨所以我坦白講我會覺得這個真的是
某種必然性不會有它可能也會有別人就比方說我們今天中午討論的Sam AltmanSam Altman也是一個典型的號稱自己在2014年之後讀了剛剛說的Super Intelligence以及生獸EA影響所以他會跟Elon Musk等等一群的人去創辦了
非盈利的OpenAI但是我們在這之後就會看到他們披著表面的善意然後實際上做的事情其實跟那個掘取自己最大的利益和權利是沒有任何一致性的對 是的我覺得這也是也不只是EA我覺得有非常多這種理念
轉化成一場行動 轉化成資源的主力之後都會遇到的問題我覺得對於EA這件事情來說也一樣FTS是它巨大的失敗其實OpenAI那個事兒因為OpenAI早期也是有一些這樣的社群成員在嘛然後當年不是要把Sam Altman給開除了有一個所謂的公鬥那個事也算是一個小小的挫折吧但我現在看這個事會有點複雜因為畢竟我們現在有這麼多的證據和這麼多的報導說它是一個如此
不真誠 喜歡欺詐的人那當年這些人想要在這個波兒裡去把它開除了可能是他們真的是為了一個好的結果 希望去做這個事但怎麼說呢 我覺得當你空想了很久不理解真實世界運作規則或者一些有好心的這些人想去做好事的時候如果你不夠聰明 你不夠謹慎你不夠懂得真實世界規則是什麼 你很可能
沒有辦法達到你想要的結果 玩過某種程度上是有點這樣的甚至我或說也不能說玩不過吧是因為你自己好像看起來做的是一件好事你就能得到別人的支持這個事就能如你預期的這樣發展下去但是現實世界不是這樣 現實上充滿著意外和在看不見的地方的互動甚至我覺得這個問題說到底是一個理想主義者該如何自處 你能否
某種程度上要放下身段處理那些看起來更複雜的真實世界的問題而且我真的覺得在講的這個過程當中這種思想實驗跟理想主義它失敗有好多種可能性一種就是它的推論完全是錯誤的就不人說錯誤的就是它有瑕疵的就比方說我們剛剛說的你把未來的概率就主觀的拍一個的時候你依然覺得自己是正確的這是一個推論的錯誤然後第二個錯誤就是你低估了人性我覺得就是有人
是扛著離鄉主義大棋但實際上在做骯髒的12比方說Samuatman這樣子這是第二種然後第三種我覺得可能是現在是Anthropic那樣因為我覺得Anthropic我們說它現在真的是在AI領域如日中天而且它也非常的堅持自己的道德準則比方說它為什麼要跟五角大樓硬鋼我們前幾期也有講過
但是問題是恰恰是他如果大家關注新聞的話他造出了現在最可能挑戰我們這個世界安全漏洞的一個人工智能所以大家都會覺得他如果真的是能夠繞過這些漏洞他能夠造成的損害會要比那些可能不如他的會要更大就是相當於他親手造出了他害怕的那個怪物所以這是不是就是離鄉主義的恩重失敗對
在节目的中间也想和你分享今年2月被西称为全世界最大烂尾楼的圣家堂中一封顶它大约有60层楼高是全球最高的宗教建筑由于设计复杂施工困难这座教堂建了132年才完成不到一半不过由于现在科技的运用它才近短短12年就完成了封顶究竟有哪些科技用到了建造中呢?他们发挥了什么关键作用
你可以收聽我們的青少年節目Nogog世界尋找的案收聽鏈接 在單集簡介中可以找到但我也往回說兩句我覺得葉逸這個社群你也不得不說他們是很有判斷裡的包括托比歐爾他後來寫了一本書我覺得非常精彩叫《微雅有中文翻譯》叫做Precipice他就去說了本世紀我們最容易
帶來人類的生存性風險叫existential risks的一些風險類型比如有人工智能有極端的氣候變化核戰爭類似的還有生物安全大流行病它大概在1819年把這本書寫出來兩年之後我們就面對著COVID所以我覺得它是挺有預見性的然後他們對這個風險的關注我覺得也是怎麼說呢非常真誠的我對於EA這個事現在因為我跟他們也沒什麼接觸我大多是認為我只是在觀察
我覺得大家對它的無名化和兩邊都不喜歡的有點太過了比如說左派會覺得它是一個非常依託當下的制度和體系做一些小修小補的不好的事情然後右派又會覺得他們是一幫很激進的一會又吃素一會又過於左的對過於左的 over regulation 對吧他們想限制AI的發展因為你做安全政策 某種人會這樣反種族主義的人會覺得他們是一幫白南京至上
不凡種族主義的人又覺得他們社群的好多多元性和對這些彎曲你知道那個氛圍的包容大部分人在彎曲嘛覺得他們太激進了所以就是兩邊各種人都不討好的這個事情不過就算我們剛剛說了那麼多我覺得頁這個社群依然對我來說有至少在我在做事的時候是很重要的一個思想資源跟啟發吧我覺得有三個思想資源其實對我很重要第一個就是他還是非常強調激進的共情
我覺得這是一個很難的一種品質就是 激進的共情怎麼說呢就是比如說共情離你很遠的人共情跟你長得不一樣的動物 對吧甚至是食物 雞鴨 牛羊這種共情跟你實際上很距離的遙遠的未來世代對於我個人心底裡可能也是這些事情帶給我最大的影響就是我意識到
這個世界可能存在著很多我們還沒有意識到的巨大的被忽視的群體他們沒有辦法為自己發聲但我們可以做些事情去幫助他們而不是只停留在我們自己小的這個Bobble而且他與我有關的那個方式是相當激進的比如說捐10%大家聽起來已經體積進了對吧但業社群裡還有一個不怎麼被人提到的是全球每年會有幾百個無償的把自己的一個聖捐給陌生人的
這樣一個社群 這幾百個人裡面大部分都是EA的成員他們做了很用量化嚴謹的方式去看了非常多醫學的證據發現捐一顆腎對人的最終預期說明幾乎不會有影響然後同時就算你的另一顆腎要衰解了你在美國如果你捐過腎你也會瞬間排到這個器官移植名單的最前面
所以他們就會覺得用一大堆概率數學醫學證據算了一下好像捐獻對我的醫生沒有那麼大影響所以每年就會有幾百個人真的去這麼去做然後而且是無償的捐給陌生人因為他們發現美國可能每年還是會有十幾萬我忘了還是二十萬的人因為沒有得到生意之手術就這麼乾等的就去世了所以他覺得我要做出這樣的犧牲
我覺得他們這部分人的確是知性合一的他們不是 Samoatman我也想說因為社群是挺複雜的這些人依然在做著全球健康的發展動物的工作所以我覺得這種激進也體現在真的有一批人是願意為了別人去顯著地犧牲自己的第二個就是也是因為受這個理念的某種眼神的一個影響他們非常強調叫
規模敏感叫Scope Sensitivity就是說你應該對於你自己帶來的影響潛在的規模有更多的判斷就比如說斯大林有一句話當然不一定是斯大林說的他叫一個人的死亡是一個悲劇但100萬人的死亡就只是一個數字這個我們聽起來大家都直接能理解嘛但其實不是對吧如果一個人的死亡是一個悲劇100個人的死亡就是100個悲劇100萬人的死亡就100萬人的悲劇這些生命都跟我們一樣
能感受疼痛 能快乐 能幸福 有家人 有朋友那我们是不是应该对于这样的规模有更多的追求呢或者是我们应该更谨慎我们做一件事情带来的影响是什么所以这个也是对后来我们做工艺的某种启发吧就是你觉得能多做一点就多做一点而不是就是我满足于我自己的那个小小的叙事里面然后第三个我觉得比较重要的影响就是他们也很强调一个
思維方式叫Skulled Mindset什麼叫Skulled Mindset 叫偵察兵思維就他覺得我們去認知一件事情你不應該像士兵一樣像是守護著一方堡壘就是我來這兒我就是來跟你打仗的我是我自己守著我自己的一個堡壘這叫Soldier Mindset 叫士兵思維那什麼是偵察兵思維呢就是我來這兒是勘探地形我把所有的全貌了解清楚而不是我一定要defend某一方所以這就是所謂的理性和中立的
一種視角 就是我們要帶著偵察兵的視角去看待這個世界所以其實像外界對EA的非常多的批評和對於這些人的很多批評在EA的各種網站論壇和組織自己的頁面上它對自己的批評可能比這個還要誇張就是這個社群其實內部是有挺強的自我反思能力的然後我們當時看到因為我們機構是受給wall有一定的影響給wall是我看到第一個組織會在自己的網頁上列一個欄目叫Our Mistakes
到我們的錯誤 然後這個影響了後面好多這樣的工藝跟AI那個沒什麼關係但就是這個其他的一些工藝機構都會把我們的錯誤列得很清楚我們當年在哪兒犯了一個什麼樣的錯誤然後我們哪一個數字是有問題的我們哪一個員工在這個過程裡可能收了工藝組織的錢或者有conflict of interest有利益衝突會寫得很清楚就是他們是非常強調我們叫認知的某種謙遜就是我們應該叫知知為知知不知為不知
所以我們要去不斷的反思我們的結論的論證是否是清楚的所以在某種程度上這些事情都對我做公益有挺多的影響但現在看到這種瘋狂 我覺得很隔裂當然可能人性和世界的發展就是這樣就是你出一個好的出發點這種眼鏡的方式最終會走向一個你不可預料的一種方向
你剛剛有提到說其實也是一種離鄉主義者的無奈但你現在做的其實還是挺離鄉主義的事嘛對吧我們倆說是是吧對但是我也明顯能感覺到因為我們的工作現在就是在國內去篩選好的供應項目然後我們做健康教育女性相關的然後包括把這些我們做了一些捐贈人的社群然後我們不讓大家捐10%我覺得10%還是有點激進甚至我會覺得10%甚至也是一個西方的某種傳統和在一個
可能相對人機GDP更高發達的社會大家能更舒服地做的事情在我們這我覺得1%就挺多也挺好了我會好好讓大家加進來讓大家一起關心公益然後更有效的去把自己的錢變成能能救10個人就不只救一個人我覺得這個理念
它甚至也不需要跟EA有很大的關係所以就相當於是那個彼得性格提出來的時候其實也沒EA啥事但是大家就其實也是接納了這個思想是的 就是我覺得任何的思想裡都有一種想把好事做得更好想要帶來更大影響力的這樣一種追求我經常說對我們亞洲人來說我們是最習慣去捲成果的
或者說什麼叫有效的工藝呢就是我們的父母可能非常習慣你要用最少的錢買質量最好的東西追求性價比嘛那這是非常東亞的一件事情但這也是一種我們為什麼做好事的時候就不這麼去想了嘛對吧其實也是一樣我們想用小的成本去做更多的事甚至回到最開始他也提到那個問題就是如果有這麼多的工藝組織跟工藝項目我們到底應該怎麼選我覺得到今天為止這對我來說都是很困難我沒有一個很好的答案的問題所以即使是那個橋水已經有了量化的這樣的方式的話
但其實還是不是一個容易的事我只能說如果你深信這套理論和實踐觀它可以很容易但如果你沒有那麼深信比如說量化改造你依然某些時刻會有一些困擾我舉個例子我的一個困擾比如我每年捐10%的錢我到現在可能工作好多年可能也捐了十幾萬我大部分的錢我會捐給可能我挑選出來的有效的項目比如我們在國內給老人做白內障給孩子做先行病手術
反家包 孩子的心理健康教育這些事情我都會捐但我經常也會在朋友圈刷到朋友轉的水地仇我在路邊會碰見其討的人那我怎麼辦呢或者我朋友喊我去一個公益活動我特別感動 我特別想捐錢他有些東西就是會Speak to my heart就是那些事情就是會跟人的感性我覺得這也是葉很大的一個問題就是他太把人想像成一個不受感性困擾的一個
就是你就是一個效益的放大器我覺得人不是這樣人有情感 人有自己的關懷你應該做某種平衡和取捨你應該意識到其實人是不可能貶棄自己的情感
道德和先天性的一些生命經驗去做選擇的我其實有一個很好奇的問題因為我的確覺得當時在看他整個思想的流變的過程當中我是有認可的那個部分的就比方說我們可以就是給自己一個上限無論是10% 1%然後另外一個我覺得我可以接受的是說的確我們需要去看有效的這個部分它是可以計算的但是在計算的方面我一個是在想是他是不是真的可以每
每個項目都這麼比較然後另外一個是當我們引入了類似我知道人工智能是威脅生物安全也是威脅那這個未來跟現在的比又是一個怎麼樣的比較對明白其實就比如說我也會關心比如說我去給老人做一台手術給孩子做一台手術如果我去關心比如AI未來對這個世界帶來巨大的改變那那個事是不是比我現在的影響力更大我坦白講我也會這麼想
不過我現在是這種跨議題的比較也是並沒有很好的結論的大家通常會採取一種方案我覺得也是一種折衷和一種讓步吧它叫 portfolio approach就是你像管理一個 portfolio 一樣投資公司你投資點消費再投資點銀科機是的你三分之一關心現在三分之一關心未來對吧然後剩下三分之一可能關心動物或者其他的然後這樣的話你就三個議題你都可以做一點事情吧
我覺得這種跨議題的絕對性的比較誰就比誰更重要我覺得現在甚至在EA社群委屈他們也沒有什麼共識因為彼此是沒有辦法通約的
我覺得耶穌這個事情這種價值其實背後也有一個很大的問題就是你是否要對自己的信念有如此強的狂熱認為你相信的事就是最重要的事就比其他一提就一定要更重要我覺得還是要保持一種認知上的謙遜就不能依舊太大就吧就你的事重要其他事都不重要那這挺可怕的但是某種狀況我也覺得太分散的人來說我也會覺得可能要更加
关注和做出一定的选择因为我非常喜欢爷的另外一个概念就是机会成本就是当时也是一个经济学的概念他把它引入慈善和做好事的决策就是当你选择两件事情的时候你看似是在两个选择中选择但实际上是在一个选择跟剩下无数种选择之间选就你选择了他其实你放弃了
無數條其他的路怎麼用你的職業去創造更大的影響力用你的捐贈創造更大業務我覺得也是個值得思考的問題但是絕對比較我一直是覺得沒有辦法做到就比如剛剛說捐野生動物捐流浪貓貓狗狗比方說我的理性主義發到極致我知道了流浪貓貓其實是現在鳥類的非常大的殺手如果不去給他們做決獄
不去控制他們這個群體的話那很可能鳥類又會有很大的傷害然後鳥類又是這個生態系統當中非常重要的一環如果鳥類在我們的城市當中
不存在了 那可能整個生態系統它會崩潰掉 也許重災會更厲害然後它也許會帶來更多的疾病 那又會影響到人類但是所有的這些我是沒有數據的那我理解 對對對所以我就覺得當你這個就越來越推演的話我不知道它的ending在哪裡我就覺得沒有辦法去做計算了我就沒有辦法把救助長臂源跟救助流浪貓貓來放在一起比較了然後當問題是剛剛我說portfolio或者是我們到底投資哪個領域
問題是這個都是動物領域啊對呀 是就你光一個領域都可以分出下面幾個選擇嘛所以就挺複雜的A他們用了一個框架他們是有一個框架去解決議題比較的問題他覺得你應該投入議題符合三個標準一個叫大規模Begin Scale就是
這個事情會影響很多的生命第二個叫被忽視就是這個事情目前現在是被比如說投入資源還很少或者說相比於它的問題體量現在還很少的這樣的一些議題第三個叫可解決就是這個事它得有比較明確的解法你投入進去才才會你能摘掉那些低垂的果實嗎所以我覺得這個可以做一個粗略的一個規則幫助我們去思考這個問題吧我有時候也會帶入這樣的一個思維去思考
然後像你剛剛提到的那種推到極致這也比較神奇就一夜社群裡有些這樣神人我說看不在網上發一些帖子我覺得挺好玩他之前是一個工程師他就發現他很關心動物的這些痛苦什麼的他發現我不僅吃飯會影響動物我在城市裡用電用水用電因為火力發電廠很多時候在美國他只要引入那個海水還是什麼冷卻然後裡面就會包含著非常多的小魚小蝦 無脊椎動物等等等等所以他幹嘛了呢
他搬到一個郊區自己用太陽能然後打了自己的一口井去打那個井水因為那個井水是比地表水的那個生物風容度要小很多的所以你傷害動物會很少然後他每天就是在家裡運動他不出門他在跑步機上工作和生活因為他就是出門會猜死蟲子就是這種我們聽來我們覺得這個人好瘋狂對吧就其實也挺那他不應該上網了因為網路的數據中心會消耗了所以
其實挺瘋狂的但是我某種程度上我也欣賞這些人我覺得他知情合一知情合一很重要對leave by their value對吧我認可什麼樣的事情我盡可能的減少自己的傷害這個我覺得也是就了解了這些社會議題和做婚姻之後給我帶來的很大的一種震撼我覺得天大人活在這個世界上到處感覺都是無論是傷害了遠方的人還是遠方的動物到處都是我覺得這個可能也是當時那個彼得心格包括後來的EA讓大家
不舒服的地方是因為施加了一些道德壓力沒有人喜歡道德壓力活日已經夠辛苦了你還要給我道德壓力我覺得當我們在討論這件事情一方面我當然覺得大家真的都挺辛苦我們不要也不要就是有點極端嘛但另一方面我覺得我們要嚴肅的想一想還是多對我們的每一筆消費和行動可能會給不用那麼遠就我們身邊稍微近幾次能這些人和生命帶來什麼樣的影響我覺得如果大家都多想一想
甚當我覺得大家應該不是主要我覺得是那些有錢人那些佔最多資源的人他們但反正多想一點我覺得這個世界都能變得好很多當然我也不喜歡EA的另外一種敘事就是它還是非常精英主義的它覺得世界的改變是抓在少說人的手裡的就是這個是我不太能接受的一種推論所以他們就喜歡影響最有錢的資產家然後這個政客什麼的這也是一種精英主義的敘事吧也是被批評的比較多的
還挺複雜的 這兩年其實我有看到他們在美國的一些資助已經開始轉向一些制度化的東西了比如他們會資助美國的形式變革就是刑法還有監獄這些事情的變革然後包括美國的土地住宅運動他們現在有一個新的政策叫叫INB叫叫Yes in my backyard就是去建更多的這個公租房 連租房等等其實還是挺好的事情儘管這些人都人品或者私德上都會有當然這又是另外一個問題了我們怎麼看待一個私德和他的個人的成就
我感覺不管怎麼樣就是當有人在算這些事情的時候不管我們說那個推到極致算不算得清楚但是有一個最低底線的它是可以去算清楚的就是這個機構你是不是真的在把這個錢且先別說做好事有沒有把這個錢給弄用了就是至少就是比方說像我這樣子的普普通通的捐贈人我也沒有那麼有雄心可能我也
不想做太多的思考我起碼讓我知道說這個機構不是在挪用錢的所以我覺得起碼功力主義的計算之一這一步對我而言是重要的我覺得這個是可能業業在早期還是能吸引很多人關注因為這個是大家的一個痛點就是我們都希望自己的錢不應該被浪費不應該被侵吞其實現在我覺得
其實在中國的話對大家來講比如說你在捐贈之前去慈善中國這個網站上去查看一下對方的這個資質其實我坦白講其實國內現在對於公益組織的合規信息披露透明度審計的要求還是挺高的就是那些出事的好多都不是正規的公益機構因為我們的監管我覺得過去
十來年的發展已經很好因為我們長期做這些事嘛其實相對就單純的從把錢花出去不被人拿走我覺得這件事情上還是基本有一定的保障的當然你也不得不說肯定輿論混雜嘛然後包括那個上週其實也有一個做公益的朋友來然後他就跟我說一個事情就比方說教育方方面其實是都需要資金資源的但是他就發現很多的錢都投入了去那個建村小的校舍
但問題是現在春小的空心化非常的嚴重就大多數的孩子全都去了那個縣城所以春小的這個就是被浪費了的但為什麼依然他們還在做這個事情就是因為這個看上去很美就是春小建起來了建築在那捐贈人也看到成果了似乎這就是成果這個也是我們在因為我們教育議題也是我們做的比較多的一個議題大家就喜歡看的就摸著著
展示起來好像很清楚的一些東西但有些事情是沒有那麼清楚的比如說我最近我們一直在做的一些議題比如說兒童的心理健康我也經常會提一個例子我在那個議席裡面提了就是農村0到3歲孩子的早期發展我們前兩天在看一個數據其實挺驚人的中國可能依然有將近一半的農村孩子0到3歲他的認知發育是吃緩的因為0到3歲是有一半嘛你是說農村?農村戶口的因為這個流動人口的問題嘛就是父母不在身邊隔代的
爺爺奶奶可能也不知道怎麼很好的去跟孫貝互動所以經常我們去做一些調研就把孫子放在槓上然後出去物農一天他就在這個地方爬但0到3歲是最需要孩子跟他互動培養他的預言行動補充營養他的大腦才能好好的神經元突出鏈接建立起來而且很遺憾的是這0到3歲一旦錯過
後面沒有辦法彌補了就是這個孩子天然在上小學的時候他就是比城市裡的孩子落後一截但你說要資助這個幹嘛呢就是我們看到的比較好的項目是你需要讓爺爺奶奶把孩子帶到一個村子裡我們建一個養育中心請一個養育師帶著孩子玩兒
而這個玩兒就是不是那種吉瓦式的就是帶著孩子在這上爬一爬 圖圖繪本唱唱歌回應性的照料孩子就能立馬就追上城市裡的這個孩子的大腦發育那你說這個事情怎麼就是包括你像孩子你就怎麼測量對吧孩子你要測量他願意去發育吃飯光測量本身都挺費勁的是有一套完整的叫背力測試就國力量通用那個標準要帶著孩子讓他測他各種反應是否是
符合那個要求的你才能知道這個孩子落後所以背後是有很多的研究需要去做的但你像這樣的問題廣泛的存在需要更多的支持它就是一個大規模被忽略科解決的問題但就不是我們正常這種感性的捐贈捐衣服捐校舍捐刻本捐圖書腳就完全不一樣但比如從我們的事要來看這就是我從我們講有效公益或者是我們要有效離他這就是我們覺得應該要去關注的一些事情
我感覺比方說在中國其實我們並不擔心他的那個思想走的太極端其實的確是更加紮實的那一部分更多的人進行捐款然後每一筆捐出去我們可以普通人可以看到他有效性在哪裡是不是有紮實的分析我覺得這一步做好其實就是這一整個我們說的從思想實驗到他最後落地對於現在而言還是重要的一個部分然後那個腰額子的那個部分我覺得暫時可能中國應該還好
對 但是我也不清楚 當然我們現在可能也有些焦慮因為人物真的發展太快了就是對於這些事兒未來會怎麼影響我們普通人的生活呀然後它帶來的潛在的失控 未兌其安全
和對於社會形態的重塑是不是也是我們這個時代最值得面對和思考的一些大的社會問題呢就是肯定不應該就是用EA那種方式去介入它但是我覺得它留給我們的一個問題或者一種思維方式也是就是在這個時代那些最大的最重要最緊迫的問題是什麼我們能不能保持一個開放的心態去思考它而不是陷入過往的我們的路徑依賴和經驗我覺得人類可能還是得承認自己的理性是非常有限的
和我們的預測的能力當然這件事情就像我剛剛說的就EA內部對於EA的批評可能比外部更猛烈其實在大概也將近5到10年前就有一個女性職位家叫Hillary Griffs他就寫了一個後來在EA日裡面也有挺多影響的一篇文章就他提出了一個觀念叫Cruelessness我對他的翻譯叫一無所知論就是他覺得你們這些怎麼說呢關心人工智能未來和人類風險的人其實你完全不知道你今天的任何一舉一動
對未來產生的影響究竟是 Clueless我們完全不知道所以它就是提出就是我們面對這樣的不確定性一方面還是要保持開放對於不同的選項的可能性不要走的一下子選了很極端但另一方面也是要爭取把這些不確定性背後到底意味著什麼說清楚就提出你的論句而不是我們就是一種想像或是經驗裡的判斷當然這個在社群裡也有
挺大挺多的一些影響很多人在討論這個概念我覺得也是對於那種狂熱的一種降溫吧一種反思我覺得還是挺好的而且我覺得是這種Cruelessness
並不僅僅是在未來的預測上 甚至是包括我們之前做過一期節目其實是在講光污染對動物的影響然後當中有一個細節是讓我非常之震撼是光污染其實對昆蟲的影響是在發生不斷的發生而且很有可能因為昆蟲的數量太大了很多都還沒有經過那個科學家的研究它又已經滅絕了 還是是不斷的在滅絕
那這不就是當下正在發生的cruelessness對吧就比方說密封如果真的滅絕了的話那可能對整個植物的種群會發生什麼樣的影響是所以也許可能現在南太平洋上一個正在滅絕的甲蟲種群就會對人類產生重大的影響這就是當下正在發生的事情
其實我們也不知道我們不知道所以還是挺難過的只是回到我每次感覺到很無力的時候想到這些問題我覺得人挺容易虛無的或者質疑自己 對吧我說到底我到底在幹嘛的就是昨天是還有意義嗎我總是還會回到Peter Singer的這些論述裡面就是他說 對吧我還是會想起就是如果遠方有這樣的生命在受苦我們有能力是這麼去做我們就應該這樣去做他還是強調這些生命
還是與我們有關 我們都是這個地球的居民無論是遠方的人生命怎麼樣那總還有點機會我們可以折騰一下儘管我們今天說了很多ups and downs有好有壞有可能這樣的事情但我覺得人類文明的發展歷史就是你需要通過不斷的作為去改變的其實Peter Singer他的那個
理論裡其實剛剛沒提到他還有一個很重要的理論叫道德圈層的不斷擴展他覺得人類歷史上每一次道德的進步其實是我們把我們的關心不斷擴大的
一個歷史 比如說在2500年前對於軸心時代的古希臘哲學家來說奴隸制依然是合理的他們覺得一部分人生來就是奴隸然後慢慢隨著我們的文明的眼睛我們克服了奴隸制我們覺得一部分人不再是奴隸對吧然後再到可能我們原來有種族的歧視然後到現在他覺得我們可能要克服包括性別對吧然後到現在他覺得我們現在進行了某種物種主義他覺得我們因為一部分物種跟我們長得不一樣我們就覺得它不重要那未來我們可能會再把這些動物
各種各樣動物都納入我們的關心我們的人類文明就又往前進了一步但其實如果你去回顧歷史上哪一次文明的進展和克服其實不是靠一群人的鬥爭和爭取來的呢我們能等來一個自己的正義嗎挺難的無論是這個廢奴對吧這個反種族性別就不用展開了所以我覺得EA背後或者Peter Singer這些人他可能有時候會比較魯莽他帶來一個極端的結論但他
另一方面這種行動力和有所作為的這種決心跟勇氣也是人類能夠不斷向前的一種動力不一定是以他們的方式但是有所作為敢於有所作為我覺得也是這個時代稀缺了一種品質對 這個的確也是我正在看整個從思想實驗到成為一個運動最後亂七八糟出來我就覺得這是人類的意思人類就是這樣就是一粒雞毛然後在挫折中前進所以
就不用太悲觀 但也不要太狂熱反正就是接受它就是這樣是的是的 然後最重要的我覺得還是一 知行合一第二 你能做什麼事你就且坐著也別想那麼多我們還是回到日常的生活當中就做自己能做的事沒錯沒錯所以下次我們吃飯的時候我們要吃飯嗎還是把我們吃飯的錢揭出來都可以的反正我現在自己是覺得比如說在做一些消費的時候我盡可能會多舉例如說外賣
快递大车我基本是能给别人打赏就多打赏一点或者是我觉得就是建立一些小的原则基本上不吃外卖了那很好对我有时候没办法然后我经常骑共享单车对对我也是就是我觉得不一定要把自己的要求提那么高但是mindful一点对吧稍微能多做一点就有一小点爱自己同时也有余力爱爱别人我觉得也挺好的爱小动物真的因为我会觉得甚至从功力的角度出发
別人好我們才能好說實話如果這個社會是充滿力氣互相不信任的我們到最後不會很好的所以關心別人最終也會是跟我們自己想法
那行 也不知道我们这一期节目就是大家为什么什么就当中讲的也很抽象挺抽象好 那反正也欢迎大家在评论区跟我们讨论虽然知道肯定会有很多争论了但没有关系 我觉得争论都是好的那我们今天的节目就到这里谢谢大家我们下次节目再见拜拜